&lt;h1 class=&quot;ql-align-center&quot;&gt;Hommage à Vincent Van Gogh&lt;&#x2F;h1&gt;&lt;h2 class=&quot;ql-align-center&quot;&gt;samedi 30 et dimanche 31 juillet 2022&lt;&#x2F;h2&gt;&lt;p class=&quot;ql-align-center&quot;&gt;&lt;br&gt;&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Cet hommage est rendu à Vincent pour le 132ème anniversaire de sa mort survenue en France à Auvers-sur-Oise le 29 juillet 1890. Il a été organisé, en Belgique, dans le Borinage situé à l’ouest de la ville médiévale de Mons. Les festivités ce sont déroulées dans la maison Van Gogh &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;cccolfontaine.com&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;cccolfontaine.com&lt;&#x2F;a&gt; et sur le site minier de Marcasse &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Charbonnage_de_Marcasse&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Charbonnage_de_Marcasse&lt;&#x2F;a&gt; situés à Petit-Wasmes, un hameau de Wasmes qui fait partie de la commune de Colfontaine. C&#x27;est là que Vincent, a séjourné entre 1878 et 1879. Il était mandaté d&#x27;une mission d&#x27;évangélisateur. Il est descendu, à 700 mètres de profondeur, accompagné d&#x27;un groupe de mineurs pour se rendre compte de la pénibilité de leur travail.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Je me présente, mon prénom est Régis, je suis français, je suis né à Roubaix à proximité de la frontière belge, j’ai fait mes études supérieures à Tournai, aujourd’hui, J’habite Guérande dans le département de Loire-Atlantique. Je suis passionné de l’œuvre de Vincent depuis environ 20 ans.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Au mois de juin dernier, j’ai organisé un voyage sur les traces de Vincent, en passant par Paris, Le Borinage (Belgique) et Amsterdam. L’étape dans le Borinage &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Borinage&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Borinage&lt;&#x2F;a&gt; est pour moi d&#x27;une grande importance car c&#x27;est là que Vincent a pris la décision de devenir dessinateur et peintre. Rappelons que ce fait a été honoré en 2015 lors de l&#x27;exposition aux &lt;strong&gt;B&lt;&#x2F;strong&gt;eaux-&lt;strong&gt;A&lt;&#x2F;strong&gt;rts &lt;strong&gt;M&lt;&#x2F;strong&gt;ons (&lt;strong&gt;BAM&lt;&#x2F;strong&gt;) &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Beaux-Arts_Mons%20BAM&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Beaux-Arts_Mons&lt;&#x2F;a&gt; intitulée «&lt;em&gt;Van Gogh au Borinage&amp;nbsp;: La naissance d’un artiste&lt;&#x2F;em&gt;». Cette exposition a été la manifestation principale organisée par la ville de Mons quand elle a été désignée capitale européenne de la culture en 2015 &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Mons_2015&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Mons_2015&lt;&#x2F;a&gt;.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Pour visiter la maison Van Gogh et le site de Marcasse, j’ai été accueilli par Ophélie Destremelle du centre culturel de Colfontaine &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;cccolfontaine.com&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;cccolfontaine.com&lt;&#x2F;a&gt; qui m’a présenté à Nadine et Riccardo (voir ci-dessous). C’est à cette occasion que Nadine m’a informé de l&#x27;organisation de cet hommage à Vincent. Après cogitation, cette opportunité m&#x27;a paru un excellent moyen pour rencontrer des personnes également passionnées. C&#x27;est ainsi que j&#x27;ai décidé de faire ce long voyage et d&#x27;écrire cet article qui a pour objet de saluer cette initiative qui à mes yeux a une valeur humaine remarquable. Il ne prétend pas être exhaustif, je relate uniquement ce que j&#x27;ai moi-même constaté.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Cette manifestation est organisée avec discrétion. Le programme est publié par l’intermédiaire de pages Facebook à l’initiative des différentes associations concernées. A mon arrivée à Mons, je m&#x27;étonne de ne voir aucune publicité se rapportant à l’événement. A l&#x27;office de tourisme, je demande des informations et je reçois une photocopie sur 2 pages du programme, je m&#x27;attends à voir quelque part la belle affiche et bien non, elle n&#x27;est visible que sur Internet !&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Plusieurs personnes adhérentes d’organismes différents sont intervenus&amp;nbsp;:&lt;&#x2F;p&gt;&lt;ul&gt;&lt;li class=&quot;is--focused&quot;&gt;Nadine Gravis et Riccardo Barberio sont propriétaires du site et adhérents de l’association ASBL &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;www.visitmons.be&#x2F;la-region-de-mons&#x2F;colfontaine&#x2F;le-site-de-marcasse-a-colfontaine&#x2F;asbl-marcasse-et-sa-memoire&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;www.visitmons.be&#x2F;la-region-de-mons&#x2F;colfontaine&#x2F;le-site-de-marcasse-a-colfontaine&#x2F;asbl-marcasse-et-sa-memoire&lt;&#x2F;a&gt;&amp;nbsp;: Ils ont acheté ce site en 1993 avec l’idée d’offrir un grand espace à leurs chevaux. À ce jour, ils en ont 4, ainsi que 3 poneys. Lors de cette acquisition, ils ignoraient que Vincent avait laissé une empreinte légendaire sur leur domaine.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Amance Letot du centre culturel de Colfontaine &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;cccolfontaine.com&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;cccolfontaine.com&lt;&#x2F;a&gt; est animatrice de la maison Van Gogh de Petit-Wasmes.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Filip Depuydt est l’organisateur de la manifestation, créateur du site Internet Borigines &lt;a href=&quot;http:&#x2F;&#x2F;vangoghborinage.canalblog.com&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;http:&#x2F;&#x2F;vangoghborinage.canalblog.com&#x2F;&lt;&#x2F;a&gt; dédié aux activités autour de Vincent Van Gogh. J&#x27;ai eu le plaisir de le rencontrer et de lui parler de mon projet d&#x27;amélioration de l&#x27;article Wikipédia &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Charbonnage_de_Marcasse&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Charbonnage_de_Marcasse&lt;&#x2F;a&gt;. Ce projet ne concerne pas le paragraphe spécifique sur &quot;l&#x27;&lt;em&gt;exploitation du charbon&lt;&#x2F;em&gt;&quot; mais bien celui sur &lt;em&gt;&quot;les arts et Marcasse&quot;&lt;&#x2F;em&gt;.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Plusieurs adhérents de Made in Borinage &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;madeinborinage&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;madeinborinage&lt;&#x2F;a&gt; dont Fred Gallez qui pilote le concert itinérant baptisé &lt;strong&gt;&quot;Abie cyclette&quot;&lt;&#x2F;strong&gt;.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Pascal TIERCE est le journaliste qui couvre l’événement. Il me propose une interview de 2 minutes que j’accepte avec grand plaisir. Je parle de mon voyage et de mon projet d’amélioration de l&#x27;article Wikipédia &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Charbonnage_de_Marcasse&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;Charbonnage_de_Marcasse&lt;&#x2F;a&gt;.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Christine De Bonnet est en charge du reportage photographique &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;christine.debonnet&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;christine.debonnet&lt;&#x2F;a&gt;.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Christelle Congedo &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;search&#x2F;posts&#x2F;?q=christelle%20congedo&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;search&#x2F;posts&#x2F;?q=christelle%20congedo&lt;&#x2F;a&gt; est amatrice d’art et passionnée de l&#x27;œuvre de Vincent. j&#x27;ébauche avec elle une conversation sur l&#x27;appartenance de Vincent aux différentes écoles picturales. Nous sommes d&#x27;accord sur l&#x27;impressionnisme pour ses tableaux parisiens ainsi que sur le réalisme pour ceux de la fin de sa vie. On peut dire également qu&#x27;il est le précurseur de l&#x27;expressionnisme.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Stephen Vincke - Frameries de l’ASBL est l&#x27;animateur de «&amp;nbsp;Retour aux soules&amp;nbsp;», qui a fait les démonstrations de crossage et du jeu du bouloir.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Anne&amp;nbsp;Saint-Moulin du Hainaut Cinéma et Ulrich&amp;nbsp;Vanhoutte du Service cinéma de la Province de Hainaut sont les responsables de la projection du film d&#x27;animation (samedi soir) &quot;La passion Van Gogh&quot; &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;La_Passion_Van_Gogh&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;La_Passion_Van_Gogh&lt;&#x2F;a&gt;.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Francesco LO BUE - UMons,&amp;nbsp;Directeur Scientifique de L’UMons, est en charge du club astronomique.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;&amp;nbsp;Alain Lefebvre - artiste &#x2F; sketchers est le responsable de l’association franco-belge des sketcheurs.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;&#x2F;ul&gt;&lt;p&gt;Les festivités sont multiples et différenciées :&lt;&#x2F;p&gt;&lt;ul&gt;&lt;li&gt;&lt;strong&gt;&quot;Abie cyclette&quot; : &lt;&#x2F;strong&gt;Le rendez-vous est donné samedi à 12h sur la place du Béguinage à Mons. J’arrive avec un peu d&#x27;avance et j&#x27;en profite pour bavarder avec Fred. Dans les 40 minutes suivantes, tranquillement et progressivement, les participants arrivent, ils se présentent, font connaissance, des conversations sur Vincent démarrent, bien vite la tension monte, l&#x27;ambiance s&#x27;installe, la pensée se focalise sur Vincent. L&#x27;enceinte acoustique du vélo d&#x27;Olivier diffuse une musique rythmée. La température est estivale tout en restant agréable, l&#x27;itinéraire est discuté, les canettes de bière sont entamées, le groupe d&#x27;une quinzaine de cyclistes démarre en direction du site de Marcasse. Pour sortir de Mons, nous empruntons la route de Maubeuge pour rejoindre ensuite la piste cyclable tracée sur une ancienne voie ferrée que Vincent a connue. En binôme cycliste, de petites conversations s&#x27;entament. La musique d&#x27;Olivier rythme notre progression, nous roulons sans recherche de performances, des badauds nous observent, nous applaudissent, nous encouragent. A proximité de l&#x27;ancienne gare de Flénu, le convoi s&#x27;arrête sur une aire de pique-nique, c&#x27;est le moment dédié au concert. L&#x27;unique table équipée de bancs est investie. Chacun déballe ses sandwichs, les cannettes de bière sont décapsulées, Olivier est affairé à la préparation de la sonorisation, installation du micro et réglage de la table de mixage, Aurore, notre chanteuse, star de ce concert, embrasse son chéri Olivier pour se donner du courage. Ce couple est merveilleux d&#x27;organisation et d&#x27;originalité, lui à la technique, excellent bricoleur et créateur de la sono ambulante, elle, à son métier d&#x27;artiste. En plus d&#x27;être chanteuse, elle est également écrivaine. Son livre s&#x27;intitule &quot;Borinage Trip&quot;. Elle y parle de sa famille, de ses origines italiennes et de son grand père mineur, de la pénibilité de ce métier et des maladies et accidents associés. Le concert commence, Aurore a une très belle voix et ses chansons sont poétiques. Elle nous enchante durant une bonne demi-heure. Elle est abondamment applaudie. Elle propose son CD ainsi que son livre, avec bien sûr une dédicace personnalisée. Ensuite, le convoi cycliste se remet en route pour rejoindre l&#x27;ensemble des participants de cette fête sur le site de Marcasse.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;&lt;strong&gt;&quot;Marcasse aux Chandelles&quot;&lt;&#x2F;strong&gt; - Les spectacles du podium : Filip qui se réjouit de l&#x27;excellente météo et présente tour à tour les différents artistes : dont Aurore Di Cesare qui présente son roman &quot;Borinage-trip&quot; et se produit en concert dans le cadre de son CD &quot;Spleen idéal&quot;. En soirée, le samedi se succèdent : l&#x27;allumage de 132 lanternes en hommage à Vincent, la projection du film d’animation &quot;La passion Van Gogh&quot; &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;La_Passion_Van_Gogh&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;fr.wikipedia.org&#x2F;wiki&#x2F;La_Passion_Van_Gogh&lt;&#x2F;a&gt; suivi de la &quot;tête dans les étoiles&quot; (observation du ciel).&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;&lt;strong&gt;BOR&lt;&#x2F;strong&gt;&lt;em&gt;IMAGES&lt;&#x2F;em&gt;&lt;strong&gt; - Parcours d&#x27;artistes à Petit-Wasmes &lt;&#x2F;strong&gt;- Les artistes se sont installés en différents endroits aux environs immédiats du noyau festif comme l&#x27;aurait fait Vincent Van Gogh. Chacun a choisi le thème de son tableau. Je me déplace vers eux, regarde, apprécie, engage la conversation avec l&#x27;artiste, oriente le sujet sur Vincent, discute, rappelle des souvenirs de la vie de Vincent. Je découvre des dessinateurs, certains avec une précision extrême, des aquarellistes. Anne Delfosse &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;aquarelbel.com&#x2F;galerie-de-nos-membres-2&#x2F;anne-delfosse&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;aquarelbel.com&#x2F;galerie-de-nos-membres-2&#x2F;anne-delfosse&#x2F;&lt;&#x2F;a&gt; me présente ses œuvres. Malgré la barrière linguistique, Je parle avec l&#x27;artiste Claudia Mejia, Salvadorienne, elle réalise une peinture à l&#x27;huile &quot;L&#x27;homme au fond de l&#x27;abîme&quot; sur le mur d&#x27;enceinte du site &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;madeinborinage&#x2F;photos&#x2F;pcb.1114480365814915&#x2F;1114480305814921&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;www.facebook.com&#x2F;madeinborinage&#x2F;photos&#x2F;pcb.1114480365814915&#x2F;1114480305814921&#x2F;&lt;&#x2F;a&gt;.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;li&gt;Interview de Régis Leruste par Pascal TIERCE.&lt;&#x2F;li&gt;&lt;&#x2F;ul&gt;&lt;p&gt;Cet hommage à Vincent a été pleinement réussi.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Je vous offre mon concours pour l&#x27;organisation des manifestations futures.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Je remercie Nadine, Riccardo, Filip et Aurore ainsi que tous les organisateurs pour leur accueil et leur gentillesse.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;Je conclu ce document par une phrase, de Vincent à son frère Théo, écrite à St Rémy-de-Provence en septembre 1889 dans une lettre à propos du tableau &quot;Le faucheur&quot; : &quot;&lt;em style=&quot;background-color: rgb(255, 249, 51);&quot;&gt;Mais dans cette mort rien de triste, cela se passe en pleine lumière avec un soleil qui inonde tout d’une lumière d’or fin&lt;&#x2F;em&gt;&quot;.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;Contact : Régis Leruste&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;regis.leruste@free.fr&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p&gt;00 33 (0)6 71 28 39 36&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p class=&quot;ql-align-justify&quot;&gt;Contexte juridique :&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p class=&quot;ql-align-justify&quot;&gt;Cet article de 9 pages est publié le 22 août 2022 sous licence Creative Commons CC-BY 4.0 par Régis Leruste. Son contenu est accessible à partir du lien &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;dodoc.ecriredanslaville.net&#x2F;_publications&#x2F;marcasse-b&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;dodoc.ecriredanslaville.net&#x2F;_publications&#x2F;marcasse-b&lt;&#x2F;a&gt;.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p class=&quot;ql-align-justify&quot;&gt;Contexte informatique :&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p class=&quot;ql-align-justify&quot;&gt;Cet article est édité et publié à partir de la plateforme informatique &quot;Écrire dans la ville&quot; &lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;ecriredanslaville.net&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;ecriredanslaville.net&#x2F;&lt;&#x2F;a&gt; et du logiciel &quot;dodoc&quot; &lt;a href=&quot;http:&#x2F;&#x2F;dodoc.fr&#x2F;&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;http:&#x2F;&#x2F;dodoc.fr&#x2F;&lt;&#x2F;a&gt;.&lt;&#x2F;p&gt;&lt;p class=&quot;ql-align-justify&quot;&gt;&lt;a href=&quot;https:&#x2F;&#x2F;youtu.be&#x2F;hR8Rq2GxHJM&quot; rel=&quot;noopener noreferrer&quot; target=&quot;_blank&quot;&gt;https:&#x2F;&#x2F;youtu.be&#x2F;hR8Rq2GxHJM&lt;&#x2F;a&gt;&lt;&#x2F;p&gt;